---
title: 网站应用架构的变化
date: 2019-03-10 10:42:42
tags:  应用架构
categories: 技术
---


从垂直架构（SSM），到微服务架构的变化特性总结


<!--more-->

垂直架构：

通常基于MVC架构开发的应用代码会统一打成一个war包，部署到Tomcat等Web容器中，不同应用功能之间通过本地API进行调用，不存在跨进程的远程服务调用。

传统的MVC架构，所有业务子模块都集成在一个很重的JVM进程中。是一种垂直架构。

在高并发大流量的场景中，需要做集群，集群方案是：前端通过F5等负载均衡做七层负载均衡，后端做对等集群部署。

当业务不断发展，应用规模庞大时，垂直架构的弊端就凸显出来：

- 复杂应用的开发维护成本变高，部署效率逐渐降低：因为代码量变得巨大。
- 团队协作效率差：部分公共部分重复率太高，团队规模越大沟通和协作就更困难。
- 系统可靠性变差:可能引起“雪崩效应”，所有应用模块都在同一个进程中，一个节点故障就会引起整个系统的问题。
- 维护和定制困难：代码臃肿，无法对复杂的业务拆分，牵一发东全身
- 新功能上线周期变长：新上线功能无法独立部署和交付，需要和老功能一起编译打包测试


垂直应用越来越多，应用之间的交互不可避免，将核心应用抽取出来，作为独立的服务中心，公共能力抽取出来作为服务提供方，供其他调用者消费，实现服务的共享和重用。应用拆分之后按照模块独立部署，接口（可以理解为方法）调用有本地调用变为跨进程的远程方法调用，RPC框架由此产生。


RPC架构：
RPC是一种进程间通信方式，允许像调用本地服务一样调用远程服务。

RPC框架原理：  
RPC框架的目的就是让远程服务（跨进程的调用）调用更加简单，透明，RPC框架屏蔽底层的传输方式，序列化方式和通信细节。

需要远程服务提供者提供服务调用的相关信息，远程服务的本地代理。

RPC面临的挑战：

- 在服务不算多的时候，只需通过PRC框架简单的暴露然后引用远程服务，通过配置服务的URL地址进行远程服务调用配上简单的硬件负载均衡即可。但是服务的数量越来越多的时候，服务的URL管理变得困难，硬件负载器的压力变大。此时需要服务注册中心来动态的注册和发现服务。通过让消费者本地缓存服务提供者列表来实现软负载。
- 业务的发展，服务数量增多，服务间的依赖关系变得复杂难以理清楚。此时需要分布式消息跟踪系统来展示服务调用链来梳理服务间的调用关系。
- 服务的调用量增大，服务合理的容量需要解决（容量就是，提供该服务的机器数量吧）。
- 服务上线容易，下线难，服务的生命周期需要系统的整体的管理。

在服务化之后，面临的就是服务的治理问题，单凭RPC框架无法解决服务的治理问题，必须通过服务框架+服务治理来完成。




SOA服务化架构：  
粗粒度松耦合的以服务为中心的架构。服务之间通过定义明确的协议和接口进行通信。 这样服务之间界限明确，就可以将应用关注与于各种组件的开发和部署，可以更迅速，可靠和可重用的规划，整个系统（从整体到局部） 

SOA面向服务的一般原则：  

- 服务可复用
- 服务共用一个标准契约：按照服务提供者提供的使用该服务的服务契约（也就是使用方式）
- 服务是松耦合的：服务被设计为功能相对独立的，尽量不依赖其他服务的独立功能提供者。
- 服务是底层逻辑的抽象：只是暴露服务，而不是暴露服务的实现逻辑。
- 服务之间是可组合，可编排的，多个服务可以编排组合成新的服务
- 服务是自治的：服务集中于自身的逻辑，不依赖其他的服务。
- 服务可以自动被发现：服务上线后，允许被其他消费者自动发现，服务下线后会告知服务消费者。


SOA服务治理：

- 服务定义：监视服务的创建过程，描述该功能确定行为规范设计接口（SOAP）。
- 服务生命周期的管理：
- 服务版本治理
- 服务注册中心：如何发布，如何订阅，如何被消费者动态发现。
- 服务监控：对服务的运行情况进行监控。
- 运行期服务质量保障：在运行期动态治理，可以在不重启服务的前提下快速提升服务的运行质量。
- 服务安全
- 快速故障定界定位手段


SOA架构首要且必须要解决的就是异构服务之间的通信。
为了重用已有服务，大多数异构系统仅仅是将自身服务化，并将服务发布出去，并没有使用统一的服务化框架来进行服务化，因此服务之间通信、调用需要进行协议（异构的协议）的转化，才能实现与其他服务的沟通。SOA架构不同组件服务化使用的技术和划分原则不同，SOA服务化之后的质量也良莠不齐，导致部分服务并没有体现服务化之后的价值。SOA架构解决了应用服务化的问题，随着服务化的深入，服务规模越来越大服务治理面临的挑战更多。微服务架构因此产生。



微服务架构： 
是一种服务化架构风格，通过将功能分散到各个离散的服务中以实现对解决方案的解耦。

微服务架构的主要特征：

- 原子服务，专注于一件事：功能越单一，对其他功能的依赖就越少。
- 高密度部署：重要的服务使用进程来跑，非核心服务独立打包到这个进程。如果云端部署可以利用LXC（Docker等）实现容器级部署
- 敏捷交付：服务又小团队开发
- 微治理：服务足够小，功能单一，可以独立打包，部署，升级，回滚，和弹性伸缩不依赖其他服务，实现局部自治

CI自动化构建帮助我们简化环境的创建、编译、打包、部署。


SOA和微服务的差异：

- 服务拆分的粒度：SOA关注的是异构应用的服务化，微服务强调的是将服务化的同时要求将服务拆分的尽可能小
- 服务依赖：SOA要复用资源，因此有大量的服务依赖。微服务强调的是服务自治，服务功能单一，避免依赖其他服务。
- 服务规模：SOA服务粒度较大，将多个服务整合成一个WAR包，数量有限；而微服务强调尽可能拆分，服务规模较大。
- 架构差异：微服务化之后，服务数量的激增会引起架构质量属性的变化。
- 服务治理
- 敏捷治理：服务有小研发团队负责，运维整个生命周期。

应用架构演进到此结束，来一个简单的总结：

- MVC架构（垂直架构）：业务规模较小时，所有功能部署在同一个进程中，分离前后台逻辑是关键。同过前置负载均衡器（硬件负载）实现分流。
- RPC架构：当垂直应用变多，应用之间交互已成定局，通过将核心业务和公共功能抽取出来作为独立的服务，实现逻辑的分离。此时，提高业务的复用和拆分是关键。
- SOA架构：业务的发展导致服务的数量增多，服务的治理成为难题，例如服务的生命周期，和运行态的治理，提升服务质量是关键。SOA服务治理。
- 微服务架构：通过服务的原子化拆分，微服务的独立打包、部署、升级，拆分的小服务由小团队开发缴费，应用的交付周期大大缩短。
